بسیار متشکر از ازتالی امیدواریم این شنونده گرامی هم پاسخ سآلشون رو شنیده باشن
برنامه پرسامان اعتبادی از راژیوم عارف رو میشنوید با ما هم رو باشید
پاسخ های کوتا
یکی از شنونده های برنامه با شماره تماس 903-36-724 اینطور پرسیدن که
حرف زدن انبات هنگام دید و بازدید از هم چگونه هست؟ آیا با همین کلمات دنیایی صحبت میکنن؟
این که چگونه با هم ارتباط برقرار میکنن خب از جنس برزخه
قای ممکنه با همون دیدن مقصود هم رو بفهمن با نگاه
قای ممکنه با رفتارشون قای ممکنه
ارتباط برنامه
برزخه بینشون باشه که نیاز به لفظ و کلمه نداشته باشه
اما نشد سوال دوبوم که با همین کلمات دنیایی صحبت میکنن نخیر
چون این کلمات برای دنیا وعث شده و اینها در برزخ
همین مفهومی که در دنیا داره رو نداره
مثلا اگر در خواب ببینید که دارید شیری میخونید که خواب از جنس برزخه
به یه معبر خواب مارجه کنید بتون میگه که علمی به شما خواهد رسید
معلوم که معاجه ها فرق میکنند
این عدبیات مال دنیا است
ممکنه برخی از این عدبیات اونجا هم کارهای خودش داشت باشه اگر از جنس برزخه باشه
پس عدبیات اونجا عدبیات برزخه
و این که آیا علامه هلی با همین کلمات با اون میت صحبت میکید؟
اما این که علامه هلی با همین کلمات با اون میت صحبت میکید بله
چون وقتی که یک طرف با عدبیات ناظتی صحبت میکنه
اون طرف دیگه هم باید با همین مفاهمه با اون صحبت کنه
کسی که با یه پرنده صحبت میکنه
خب باید به زبان پرنده باید صحبت کنه
اون پرد برزخی که از برزخ حالا آمده ارتباط داره
که با علامه هلی باید با علامه هلی با همون زبان خودش
که زبان دنیا باشه صحبت کنه
نه زبان برزخی که اون زبان رو بلد نیست
آیا مؤمنین فاسق و کفار در برزخ به دیدار هم میرن یا خیر؟
این هم مثل مؤمنین خیر
اون مؤمن فاسق هم که جاش تو جهنمه
ممکنه با وزیعه از کفار اونجا دیدار داشته باشه
ببینه که اینا چه عذابی دارن
یا اونها ببینن که مؤمن فاسق چه عذابی دارد
اینا عذابشون خیلی فرق میکنه با هم
به این معنا هم دیدار همیشون
رو ممکنه ببینن اما نه دیدار نه زیارت
بخش پاسخهای
کتار رو تقدیم حضور
شما شنواندگان عزیز کردیم
برنامه پرسمان اعتقادی از
راژیو معارف رو میشنوید
شما عزیزان شنوانده برای شنیدن
قسمت های قبلی این برنامه
میتونید به پایگاه اینترنتی
ایران صدا و یا نرمفصار ایران صدا
مراجعه کنید و بخشای
قبلی این برنامه رو دریافت کنید
و بشنوید
با ادامه برنامه با ما همراه باشید
سآل تلفونی ایکی از عزیزان شنوانده
آماده پخش هست به اتفاق میشنویم
با تشکر از استاد محمدی
خواستم بپرسم با توجه به این که
اکثر غیر مسلمان ها
مستضعف فکری هستن
و بسیاری از گناهان
برای اونها
گناه محصوب نمیشه
لذت دنیا
رو میبرن
و برزخ هم ندارن
و در قیامت هم
با یک امتحان
به بهش میرن
آیا این انصاف هست؟
ممنون از شما شنوانده
عزیز و گنامی که سآل خودتون رو
از برنامه پرسیدید
چنون استاد سآل رو شنیدیم
پسوش رو میشننیم
نکته اول اینه که آیا گناه لذت داره؟
مثلا شراب خوردن لذت داره
یا گناه جز درد سر
و جز زرنش دیگه نداره
هیچ گناهی نداریم که ما
زرر نداشته باشه
لذت داشته باشه
ممکنه یه لذت آنی داشته باشه
آنی و بودر مادی به زحم افراد داره دیگه
حیامت هایی که داره انقدر زیاده که
شراب خوردن که من مثال زدم
ممکنه حالا
یه موقع تازه اونم لذت نیست
فقط میرو تو حالا ما که
امتحان نکردیم ببینیم چجوریست
آیا واقعا لذت داره؟
این که انسان آقاشا از دست بده
این که کارهای احمقانو کنه
کجاش لذت داره؟
بله انسان لذت نداره
بله اگر انسانیت تویی شده باشه
این یه نکته
نکته اومیم که اینها هم
اونجا امتحان میشنن
اگر تو اون امتحان اینها قبول نشن که
اهل نجات نیستن
اونجا شبیه همین دنیا
استضابشون از بین میره
چنانکه در دنیا اگر مستضف نبودن
خب معاخزه میشدن
نکته سه اومیم که
بشتیاری از این گناهان
با فطرت انسان ناسازگاره
نفس لبامه موافق این گناه نیست
عقل انسان موافق این گناه نیست
اینها رو بخاطر این گناه ها معاخزه میکنن
یعنی ها تو شریعتی نداشتی
حرف عقلت رو گوش نکردی؟
پجدان بیدارشون اینها رو سرزنش میکنن
بله فطرتت گوش نکردی
چه به نفس لبامه گوش نکردی
اینجور نیست که هر کار دلشونی خواد بکنن
بعدم بگن ما که خب شریعتی رو قبول نداشتیم
پس این گناه نیست
نه بشتیاری از این گناهان
اگر نگیم همشون
با فطرت انسان سازگار نیست
با عقل انسان سازگار نیست
به یک طرف ظلم میکنه
میخون من که قرآن رو که قبول نداشتم
که قرآن گفته ظلم نکنید
پس من ظلم کردم
یا خب عقلت چی میگه؟
انسانیت چی میگه؟
بسیار از گناهان اینجوری هست
بس این پطرت پاک و سالمی
از آزار شخص دیگه
رزد نیبن
اگر نگیم همه گناهان اینجوری هست
بابا هم اکثر گناهان اینجوری هست
بعد این که
اهل نجاتن
یعنی با کسی که ایک عمر عبادت کرده
ایمان داشته اینو با هم مساویه
نه تفاوت از زمین تا آسمانه
برده گفتن که اینها
حد اکثر مثلا به عراف میرسن
نه بهشت
در حالی که مومن بارد بهشت میشه
اونم درجات بهشت و
مستردمن
اینها در حد اونها نیستن
هر جا که باشن
چه در عراف باشن که اصلا بهشت نیست
چه در بهشت باشن
هرگز به کسانی که در دنیا
ایمان داشتن و عبادت کردن اینها
به هم نمیرسن که ببینیم که خب
پس سر ما کلا رفته
اونا لذت دنیا رو بردن
حالا مثلا با ما مسابق شدن
نه اینجوری نیست
خب حالا اصلا برای هرگز
یه سآل دیگه یه ویجاد شده
اکس این سآل این که
افرادی که مومن بودن در یه
مکانهایی بودن که اسلام بهشون
رسیده و ایمان رو بردن
و این مراتب رو تهی کردن به اون درجات
رسیدن و اون ثوابها و پاداشها
رو تونستن دریافت کنن
این افراد به اختیارو خودشون نبود
که تو جایی به دنیا بیاین
که اسلام بهشون نرسه و
مستثعف واقع بشن
و اسلام بهشون نرسه خب از اون
مراتب و اون پاداشها اینا محروم میشن
این با
ادالت چیجور سازگار هست
این ها هم اگر
با اراده خودشون این راها رو انتخاب نکرده باشن
و خودشون این راها رو انتخاب نکرده باشن
و اختیار خودشون این راها رو نکرده باشن
که اصلا دین ندارن
این که حالا مسلمونه
مسلمونیش که محیطی که نیست
اسلامش باید اسلام تحقیقی و حقیقی باشه
نه اسلام محیط و پدر مادر و نمیدونم
موروسی اینها
مرتبه دوم این که
اینها به هر حال یک زمانی
یکی از اجداد اینها این راه رو
با اختیار خودش انتخاب کرده
اینا جایزه هاییست که به اون
نفر اول میدن میگه حالا که تو
با اختیار خود راه حق و انتخاب کردی
نست تو هم تو همین راه خواهند رفت
مرتبه دوم این که
این محیط هایی که شما میبینید که محیط اسلامین ها
در واقع
از برکت اده از
بندگان خوب خدا از علما
شما تو هر شهر این شهرهای ایران
برید میبینید اون شهر که مثلا یه عالم
پنجال سال پیش ست سال پیش
اینجا بوده بشید که معناداری
فرهنگ مذهبشون بالاتره
این برکت وجود اون شخصه
برکت وجود امام در جامعه
اینجوری میشه برکت وجود پیانبار داره
این جامعه اینجوری میشه اینم بیخ نکته
نکته بعد این که خود اونها
هم بر حسب اون ایمان فتری
که دارن اگر به مقتضا اون
ایمان فتری عمل کرده باشن
به همون میزان اونها هم معجول خواهند بود
همون مصطفیم هم
اگر به مقتضا ایمان فتریشون عمل کرده باشن
به همون مقدار عشق هنداشتیدن لا یوزی و عجلال محسنین
حتی اون کفار معاند
اونها همه کار خوبی انجام داده باشند
عجلون کار خوبشون دریافت میکنند
یا تو دنیا یا تو ورزخ یا تو قیامت
یا عذابشون تخریب پیام میکنه
یا این که تو همین دنیا
از مواهب دنیا بهشون داده میشه
تا اون پاداش کارشون داده بشه
بسیار سفاس کذار عزیزت
حالی امیدواریم این شنوانده عزیز
هم پاسخ سالشون رو شنیده باشند
جنب استاد اگر خاطر شریفتون باشه
در چند برنامه گه گذشته
شنوانده تلفونی داشتیم
که در رابطه با بحث شفا
و این که ایمه علیه مصطلح شفا میدم
و این که دعا بکنیم
دعا ما مورد اجابت واقع میشه
به درگاه خداوند
به واسطه این ایمه تشکیل کرده بود
و میگفت من رفتم خدمت امام رزا علیه السلام
حرم امام رزا
بچه هم مریض بود
و این مزامیون تو خاطرم هست
که میگفت شفا نگرفت و اعتراض داشت
و میگفت این حرف ها رو هم تو رادیو بیان نکنید
حالا شنوانده عزیزی برای ما پیامک دادن
ظاهرند همونطور که قبلن
هم خدمت شنوانده ها عزیز من عرض کردم
این برنامه به صورت تولیدی زبط میشه
و در فرصتی بعد پخش میشه
لذا بین پخش برنامه و زبطش
فاصلهی هست
این رو ما نانچار هستیم
و اصخامی میکنیم از محضر شنواندگان عزیزمون
ولی این شنوانده در زمانی که این برنامه پخش میشد
گوش داده
گفته من الان پرسامان اعتقادی دارم
گوش میدم
این شنوانده با شماره صرف 919-8625
این پیامک رو برنامه فرستادن
گفت این آقایی که میگه که شفا دروقه
من 25 سال دارم گسپن گرگونی میکنم
به خاطر نزدیکه کردم
در روز آشوراد برای شفای دخترم
و دخترم شفای گرفته
و 25 سال دارم این کار رو من انجام میدم
به ازن خداوند امام حسن یعنی سلام دخترم رو شفا داده
و این هم مکتبی خلاف اون
مکتبی که اون شنوانده ما فرستاده بودن
همیجا هم من از شنواندگان عزیز تغذیب می کنم
نظر انتقاد ایا پیشنهادی دارم
نسبت به مطالب برنامه میتونم به سامانه پیامکی
3553 پیامکی بفرستن
تا ما هم از نظرات شنواندگان عزیزمون استفاده بکنیم
با ما همراه باشید
برنامه پرسامان اعتقادی از گروه فقهاندیشه
رادیو معارف تقدیم حضور شما عزیزان شنوانده
میشه
آقای یا خانوم ابراهیمی از تهران
این سآل رو به صورت پیامکی از برنامه پرسیدند
برای برخی از افراد گدائی عرف شده
و با بیپروائی گدائی میکنن
و دنبال کار و تلاش نمیرن
به همین دلیل من از انفاق دید و خوبی ندارم
آیا این بسفسه شیطان است؟
میترسم مصلاق آیه 47 سوره یاسین باشم
آیه 47 سوره یاسین جناب اصداد اینه
خوب این شنوانده این مطالب رو گفتم
میگه میترسم از مصلاق این آیه باشم
آیا این که من کمک نکنم به این افرادی که با بیپروائی
میان گدائی میکنن و عرف شده براشون
مصلاق این آیه هستم و بسفسه شیطانی یا نه
وظیفه داریم که انفاق بکنیم
این آیه اونجاییست که اولا طرف محتاجه
و باید بهش انفاق کرد
و ثانیان بدترش اینه که
اون شخص در واقع اصل انفاق زیر سؤال برده
میگه اگر بنابود انفاق باشه خود و خدا این کار رو میکرد
میان که انوت منویشا الله ات اما
اگر خواست خدا انفاق کنه بهش
غذابه خود و خدا میداد دیگه چرا ما این کار رو بکنیم
این در واقع توحید زیر سؤال برده
اصل دین زیر سؤال برده
ولی زمین کافر این حرف رو میزنه
خب این پس خیلی فرق میکنه با این که
کسی حالا به یه فقیر مثلا کمک کنه به یه فقیر کمک نکنه
غیر از اینه که اصل انفاق زیر سؤال ببره
مطلب دومین که فقرها دو دسته میشن
یک دسته از فقرها که
از کنم که با سیری صورتشون سرخ نگه میدارن
اینها به طبیعه قرآن سؤال نمی کنن
و مردم خیال میکنه این رو بی نیازن
من باید بهشون کمک بشه به هشت شکلی که شده
یه دسته کسانی که تکدیگری رو شغل قرار دادن
محتاج نیستن
این دوتا رو باید اصلا جدا کرد
آیه نازر به اون اولیه
اون مراردی هم که گفته شده مثلا کمک کنن
از امام ساده سؤال کردن که
نفر اول اومد حضرت بهش کمک کرد
نفر دو نفر سبوم نفر چارم کمک کنند
گفت خدا بهت بده برو
فرمود تا سنفر رو ایب نداره شما کمک کنید
بیشتر سنفر دیگه لازم نیست کمک کنید
بنابراین اینها رو شما با
اون آیه تطبیق ندید
آیه راجی به همون دسته اوله
که یحساب به خونولی جاهل و اقنیاء
منتعفف
بخاطر افتد ورزیشون
بخاطر این که صورتشون رو با سیلی قرمز نگه میدارن
مردم خیال میکنن چیه؟
این وضعش خوبه
اون رو باید بیدادشون دستید
اون رو باید کمکشون کرد
آیه رو نازه بران هاست
بسیار ممنون و مزشکر از ازتالی
از شما شنوندگان عزیز و گرامی
که تا انتها با این برنامه همراه بودید
تشکر و قدانی میکنم
شما گرامی ها میتونید نظر انتقاد
پیشنهاد و یا رضایت خودتون از برنامه رو
به سامانه پیامکی
سی هزار سد و شسد و دو پیامک
بفرستید و یا این که با شما رو
تلفونه سد و شسد و دو تماس بگیرید
و ما رو از نظرات خودتون آگاه کنید
همه یه شما عزیزان
بزرگ بار رو تا برنامه بعد
به خدای بزرگ میسپاریم
التماس دا
از درسته
از این مسئولش
استفاده
از درسته
و تشکر میکنم از این که در ادامه
با مستند رادیوی پنجره همراهی میفرمایید
پنجره
اولین بار در ایران رزاخان بود
که توسعه را در معنای قربیش اینیت بخشید
از نظر او داشتن قطار، پل و جاده
و نداشتن هجاب و هر چیز که بوی سنت میداد
ما را به توسعه نزدیکتر میکرد
از این رو با در دست گرفتن قدرت کار را شروع کرد
پای راهن را رزاخانده
رزاخان به ایران باز نکرد
رزاخان که شاه ایران شد
ایران چند سالی بود که با راهن آشنا بود
پای راهن مثل خیلی از مظاهر فرنگ
در دوره حکومت پنجاه ساله ناصر دینشاه به ایران باز شد
اولین خط آهن ایران وقتی رزاخان پسر بچه هشت ساله بود راه افتاد
بلژیکی ها خط آهنی ده کلومتری احداث کردند
که تهران را به شهر ری وصل میدادن
و مردم به قطار آن ماشین دودی میگفتند
قطمن رزاخان هم چند باری سوار آن شده بود
انگلستان پس از ساخت راه آهن در هند، مصر و برخی از کشورهای قاره افریقا
در آرزوی راه آهن شمال جنوب ایران به سر میبرد
برای همین یکی از موارد شاخص امتیاز رویتر
که در زمان سلطنت ناصر الدین شاه منعقد میشود
تأسیس راه آهن در این مسیر است
بند دوم این قرارداد مستقیمن به موضوع ساخت راه آهن اشاره میکند
اما علما و مردم پس از شنیدن خبر عقد این قرارداد شروع به مخالفت میکنند
در نتیجه انگلستان به دلیل مخالفت هایی که با قرارداد رویتر میشود
نمیتواند به هدف خود برسد
به این جهت این موضوع بار دیگر و در زمانه
احمد شاه مطرح میشود
ولی اونیز مخالفت میکند
و در جواب درخواست انگلستان میگوید
راه آهنی که به صلاح و صرفه ایرانه است
راه آهنیست که از دوزداب شروع شود
و مسیر آن به اسفهان و تهران باشد
و از آنجا به کرمانشاه و عراق متصل شود
یعنی از شرق به قرب ایران
چنان که از زمان داریوش هم
راه تجارت هندوستان در آسیا و سواهل مدیترانه
همین راه بوده است
در زمان احمد شاه
ساختن راهن سراسری
نظر شاه جوان را جلب کرد
تا به این شکل ایران را به اروپا وست کند
او به دنبال خط آهنی بود
که شرق و قرب ایران را به هم وست کند
از مرز خسروی در قرب
تا زاهدان در شرق
او میخواست از اسمانی تا هند
راه آهن بکشد
و راه عبریشم را
احیا کند
این راه آهن بسیار مهم
یک مخالف سرسخ داشت
انگلیس
این راه نمالود
شمید
کفتت مقدنیانه چه؟
انا نمانم
کفتت
انگلیسی ها می ترسیدن که آلمان ها، روس ها و عثمانی به مستعمره محبوبشان یعنی هند برسند
انگلیس می خواست راهن ایران از جنوب تا شمال باشد
یعنی از خلیج فارس تا قفقاز
این گونه راحت تر به آبهای جنوب و شمال و همچنین نفت قفقاز و باکو دسترسی پیدا می کردند
و می توانستن سریتر به دشمن سرسختشان زربه بزنند
دکتور منوچهر محمدی، استاد دانشگاه، دکتورای روابط بین المله
اللهیار ساله تعلیف می کنه که اومدن برسی کردن پروژه راهانه در ایران در زمان رزا خان
نهایتن گفتن که
آبا جان، اولا شما هنوز راه شوسه ندارید
راهان زود بهتر اقتدار راه شوسه درست کنید کشور راه شوسه داشت
ثانیا اگر می خواید راهان درست کنید
بهتر اینی که راهان خانقین به میر جاورو
که اروپا رو به آسیا وزد بکنه
و شما بتونید به عنوان ترانزیت حق ترانزیت می گیرید
اللهیار ساله که مترجم بود می گوید من این ترجمه کردم
رزا خان اصدوانی شد گفت که
بی خود کردی تو من می کم از برا به پایین راهان کشیدوش
تره ساخت راهان شمال به جنوب
از همان سال تاجگزاری رزا شا آغاز شد
مجلس تره آن را تصویب کرد و نظر خاصی نداشت
چون رزا خان خاسته بود
رزا شا سال 1306 کلنگ احداث راهان را در تهران به زمین زد
تا از دسوی تهران ساخت راهان شروع شد
امدتاً مهندسان آلمانی این تر را مدیری جت می کردند
قرار بود آنها راهان را از بندر شاهپور به بندر شاهی وزد کنند
یعنی از بندر امام خمینی فعلی به بندر ترکمن
تره راهان ایران که 1400 کلومتر بود
از هیچ شهر مهمی غیر از تهران عبور نمی کرد
این راه آهن برای ایران نه سرفه اقتصادی داشت
نه مسافر جا به جا می کرد
و صرفاً با اهداف نظامی و امنیتی برای انگلیسی ها ساخته شده بود
در همان ایام نشریات قربی نوشتند
شاه ایران راه آهنی ساخته که از هیچ کجا به هیچ کجا می روید
حجت الاسلام دکتر مهدی ابو طالبی پجوهشگر تاریخ معاصر
واقعیتی که وجود داره اینه که در دوره رزاخان
به دلیل این که نیروهای آلمانی و انگلیسی تو ایران حضور داشتن
و حکومت رزاخان هم که از بدوش گیریش مدیون انگلیسی ها بود
و اصلاً به دنبال اجرای منافع انگلیسی ها بود
بله برخی از جدکشی ها یا راه آهنیه
کشیدن ها در دوره رزاخان اتفاق افتاد
در حالی که کارشناسان در همان زمان و بعدن معتقدن
از جمعه خود دکتر مصدقی که از کسانیست که این بحث رو مطرح کرده
که راه آهنی که در اون مقتعه تاریخی منافع اقتصادی ایران رو تأمین میکرد
راه آهنی شغب غرب بود چون مسیر تجاری جده ابریش هم مسیر شغب غرب بود
و اون چیزی که منفعت اقتصادی برای ایران داشت راه آهنی شغب غرب بود
ولی اون راه آهنی شمالی به جنوب کاملا در راسته منافع خارجی ها کشیده شد
این انگلیسی ها فشار بردن این راه آهنی جنوب تهران رو هرچه سوتر تموم کنیم
به میمنت و مبارکی قربان
تحسیس راه آهنی سراسری آرزوی دیرینه ملته
یادم میاد قربان از زمان احمد شاه
صحبت شده بود که راه آهن بکشتن
ولی یه مرتبه متوقف شد
میدونید شما چرا؟
خفه بمیر به بودی
چشم قربان هلال میشن
احمد شاه که قربان کاری بکنه که تا حالا کرده بود
تمام اشناس خریداری شده الان تو انبارا دپا شدن
انگلیسان خانه هرچی سوتر این خط راه آهنی جنوب به شمال درست بشه
جسارتن شانشا
معمولا در
کشورهای همسایه مسیر جاده ابریشم رو خط آهن می کشن
مثلا شرق به قرب یا قرب به شرق رو
انگلیسان میخوان برای انتقال مهمات و نیروی انسانشون
به وسیل این خط آهن دریای جنوب رو به دریای شمال بز کنن
و البته اونان میخوان حتما اینجوری باشه
و برای ما هم بد نیست
چون این خط آهن به ما زندران میره و از وسط زمین های ما رو